14 Ericus liiiller

Ignifero acta esse Welcker voluit ¹. Hanc difficultatem re-
movere enixe iam studuerunt Duentzer et Bussler atque
satis probabilia protulerunt, maximum autem argumentum eos
effugit. Explicantur enim fusius et Gigantum Iovisque cer·
tamina (Vinct. 199—241) et artes, quibus Prometheus homines
instruxit (436—506). Ipsum autem ignis furtum, cuius prae-
cipue Prometheum condemnatum esse Cratos (v. 7sqq.) et
ipse Prometheus (v. 109 sqq.) testantur quodque idem mytho·
graphi tradunt ⁹, etsi in Vincto saepius commemoratur velut
v. 7sq. 38. 82 sq. 109 sqq. 252, tamen semper paucis verbis
absolvitur. Haec res per se satis mira facile intellegitur,
si Aeschylus id ipsum, quod in antecedenti fabula praecipue
tractavit, in Vincto fusius enarrare ita veritus est, ut de
maximo illius crimine paucissima verba facere mallet quam,
quae omnihus spectatoribus erant notissima, denuo accurate
repetere. Vel ex hac ipsa re, qua Welckerum in disponenda
trilogia sequi paene cogimur ⁸, hoc quoque conici potest, quae·
cunque de Gigantibus hominumque artibus in Vincto habemuS,
in Ignifero alio modo commemorata fuisse, si omnino comme-
morabantur. Hanc in sententiam etiam Duentzer et Bussler
ierunt. Illum rectissime hoc quoque contendisse in trilogia
omnino vitari non posse repetitiones luculenter ipso Vincto
demonstratur, in quo aliquot locis Prometheum et fatalibus
nuptiis explicatis cum Iove in gratiam rediturum esse* et ab
Hercule liberatum iri (771 sqq.) clare praenuntietur, quae
postea in Soluto acta esse scimus.

Quae cum ita sint, Welckero non Westphalio trilogiam
disponenti assentiamur. Hoc si fecerimus, in Soluto Prome-
theum non modo liberatum esse sed etiam cum Iove in gratiam
redisse nobis coniciendum est. Cuius argumenti singula quo-
modo fuerint tractata, diligentius demonstrare cum ab huius
opusculi sententia abhorreat, hoc unum commemorem haud suo

 

¹ Praeter Westphalium etiam Dieterich apud Pauly-Wissowam I 1079.

² Apollod. I 46; Hyg. fab. 144; cf. etiam Athenaei locum infra p. 16
allatum: χάριν τῆς κλοπῆς τοῦ πυρός.

³ In eandem sententiam partim isdem testimoniis, quae ego attuli,
partim aliis similibus innisus Bapp iit l. supra p. 9 l. col. 3058sq.

⁴ cf„ quae supra p. 10 adn. 1 congessi.

