De Graecorum deorum partibus Aeschyleis 21

pars ex Apollodoro aliisque mythographis cognosci potest, sed
de singulis dubitare licet. Hac in fabula Bacchus Lycurgi
terram intravit, qui novum deum una cum eius comitibus capi
et ad se adduci iussit. Captum autem Lycurgus contumeliis
est insectatus, quam ad ‘rem alludit Aristophanes in Thes-
mophoriazusis v. 135, ubi adnotant scholia: Λέγει δὲ (ὅ Λυ-
κοῦργος) ἐν τοῖς Ἠδωνοῖς πρὸς ληφθέντα Διόνυσον ’ποδαπὸς ὅ
γύννις’. Clare igitur videmus ipsum Liberum in Edonis prod-
iisse in scenam. Neque vero praeterea quicquam de argu-
mento non modo Edonorum sed etiam totius trilogiae certe
scimus; sola coniectura Welcker et dubitanter Hermann opi-
nati sunt Libero capto et a rege irriso finitam esse Edonos
tragoediam, tum in Bassaridibus Lycurgum a Dionyso in fu-
rorem coniectum mulierem et filium necasse. Sed, cum certiora
proferri non possint, quibus, quomodo Dionysus in reliquis
trilogiae partibus productus sit, demonstretur, mittamus has
fabulas et ad Toxotides transeamus.

Hac in tragoedia mortem Actaeonis tractatam esse recte
coniectavit Hermann opusc. VH 344. Notum enim est Actae-
onem a Diana, cuius iram excitaverat, in cervum commutatum
et a suis ipsius canibus laniatum esse ¹, quam ad rem pertinet
Aeschyli fr. 244. Fragmento autem 245 ab Aeschylo non
modo mortem Actaeonis fuisse tractatam, sed etiam canum

¹ uomina allata demonstratur, fr. 241 certe ad Actaeonem spectat,

duo alia (242 sq.) optime cum argumento, quo de morte eius
agebatur, coniungi possunt 2. Etiam ipsa vox Toxotidum ad
nymphas Dianae significandas est aptissima, quas chori munere
· functas esse ex ipso titulo conici potest. Saepe enim tra-
goediae e choro nominabantur velut Trachiniae‚ Phoenissae,
Troades, Choephoroe‚ Eumenides aliae ³. 'Pali autem in fabula
ipsa Diana facile in scenam prodire potuit.

Tum ei, qui deos Aeschyleosb tractare instituit, neglegen-

 

¹ Apollod. III 30sq.; Hyg. 180sq.

⁸ cf. Welckerum in libro, qui inscribitur Die qviechioehen Traqiidien
mit Rackawht auf den epischen Kyklua georanet, Bonn 1839—41‚ 1 50.

⁸ Etiam in Σεμέλῃ ἢ Ὺδροφόροιε e viris iuis vel mulieribus aquam
apportantibus chorum fuisse compositum facilis est coniectura (cf. supra
p. 17 sq., Wellrerum Tril. p. 329).

