24 Ericus Muller

Aeschylum scripsisse scimus (TGF p. 74 sq.), Sisyphum Πετρο-
κυλιστήν et Sisyphum Δραπέτην, e quibus Δραπέεην fabulam
satyricam fuisse fragmentorum sermone demonstratur ¹. Ita-
que postea de hac fabula agendum erit, cum de satyricis
fabulis disseremus. Πετροκυλιστῇ autem, quale fuerit argu-
mentum, certe enucleari non potest, nam varia de hac re coni-
cere licet sed plane incerta.

In Danaidibus Venerem esse introductam Athenaeus
tradit, cum XIII p. 60013, fr. 44N praebeat: Καὶ ὅ σεμνότατος
δ’ Αἰσχύλος ἓν ταῖς Δαναΐσιν αὐτὴν παράγει τὴν Ἀφροδίτην λέ-
γουσαν·

ἐρᾷ μὲν ἁγνὸς οὐρανὸς τρῶσαι χθόνα,
ἔρως δὲ γαῖαν λαμβάνει γάμου τυχεῖν,
ὄμβρος δ’ἆπ’ εὐνατῆρος οὐρανοῦ πεσὼν
ἔδευσε γαῖαν· ἢ δὲ τίκτεται βροτοῖς
μήλων τε βοσκὰς καὶ βίον Δημήτριον
δένδρων ὀπώρα δ’ἐκ νοτίζοντος γάνους
τέλειός ἐστι. τῶνδ’ἑγὼ παραίτιος.

Venus igitur sanctam amoris potentiam praedicans in Danai-
dibus erat introducta, quae quo loco aut quibus de causis
apparuerit, non prius dici potest quam totum tragoediae argu-
mentum inspeximus. Ipso autem titulo demonstratur de
Danaidum fabula in illa tragoedia actum esse, qnae non modo
a mythographis (Apollod. II 12-24) sed etiam ab ipso Aeschylo
traditur Prom. 853 sqq. Hac ex fabula, qua in tractanda
Aeschylus carmen epicum, quod inscribitur Danais, secutus
esse videtur ², etiam Supplicum argumentum est desumptum,
quam tragoediam eidem trilogiae atque Danaides tributam
fuisse pro certo haberi potest ⁸.

 

¹ Cf. fr. 225 σκάφη, 226 navamque, 227,

¹ Kinltel Epicorum Graecorum Fragmenta, Lipsiae 1871 p. 78. Welcker
Tra. p. 390, Ν. Wecklein Simnqsber. der Manchane»- Akaa„ philos-philol.
u. hiet. Klaoee 1893 11 3938qq.

⁸ Primus hoc vidit A. W. v. Schlegel I'J'ber dramatische Kunst und
Litteratur, Heidelberg 1817 Ba I 158, qui trilogiam ex Aegyptiis (TGF
p. 4), Supplicibus, Danaidibus compositam esse voluit, quam sententiam
probavit Welcker Tril. p. 390 sqq. Rectius autem Hermann opusc. vm 480sqq.
Supplices, θαλαμοποιούε (TGF p. 26), Danaides trilogiae vinculo coniunxit.

