8 Erieus Miiller

disse testantur. Praebet enim Aristophanesz Ὀρέστης . . . .
παρεγένετο εἰς Ἀθήνας εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς. ἧς βουλῇ νι-
κήσας κατῆλθεν εἰς Ἄργος, τὰς δὲ Ἐρινύας πραΰνασα προσηγό·
ρευσεν Εὐμενίδας. Locus, ad quem haec pertinent, fortasse
exstabat post v. 1026, ubi Weil et alii lacunam indicant, certe
exitui eum insertum fuisse rerum conexu demonstratur. Mi-
nerva igitur non solum ipsum cultum instituit, sed etiam, quo
nomine novae illae Atheniensium deae colerentur, proposuit.

Sed comprehendamus, quae ex Eumenidibus de tragicis
deorum partibus cognoscimus! Dei, praeterquam quod ipsam
tragoediam religiosiorem et splendidiorem reddunt, adhibentur,
ut cultus moresque sacratos instituant, foedera sanciant, quae
ipse poeta de rebus publicis sentit, proferant. Neque haec
aliena sunt a ludi sacri indole. Nam secundum sacras Grae-
corum fabulas, id quod paulo infra hymnis Homericis nobis
probabitur, dei inter homines tamquam monumenta et testi-
monia, quibus etiam posteris temporibus demonstretur, qua
ratione ipsi hominibus prospexerint et suo consilio res hu·
manas disposuerint, cultus ritusque instituerunt, quibus ho-
mines, ut deos debita verecundia colant, admoneantur, saln-
bresque mores et legeS, quibus fruantur cum utilitate. In
sacro autem ludo in deorum honorem acto, cum ipsi di in
scenam prodirent agentes atque introducerentur sua ope res
humanas regentes, ex rei erat natura ea, de quibus maxima
dis gloria gratiaque ab hominibus redundabant, cum argumento
fabulae coniungere et deos ea ratione celebrare, ut ipsi salu-
bria illa instituta monumentaque divinae potentiae et pro-
videntiae condentes in conspectum darentur. Qua de causa
αἴτια, ut ita dicam, cultuum sacrorumque morum ipsa ludi
sacri natura cum tragoediarum argumento cohaerent. Sed
iam in veteribus carminibus choricis, e quibus procreata est
tragoedia, haec exstabant, cum in illis quoque non solum dei
sed etiam ea, quae divina ope constituta credebantur, cele·
brarentur. Sic in hymno quinto HomericO, qui dicitur, Ceres
sacra Eleusinia, in altero Apollo Delphicum oraculum condentes
praedicantur. Ea autem, quae in carminibus choricis in de·
orum gloriam canebantur, agebantur inludis ². Sed postquam

¹ ct. etiam Δ. Dieterich l. p. 2 l. p. 189sq.

 

