42 Ericus Miiller

Τι’ δῆτ’ ἐπ’ αὐτοῖς ὄνομα θήσονται βροτοί ,-
σεμνοὺς Παλικοὺς Ζεὺς ἐφίεται καλεῖν.

ἦ καὶ Παλικῶν εὐλόγως μενεῖ φάτις,·
πάλιν γὰρ ‘inova' ἐκ σκότου τόδ’ εἰς φάος.

Habemus igitur αἴτιον cultus nominisque Palicorum. Optime
autem accidit, quod verborum formae, quamvis parum sibi
constent in libris mss„ tamen certe restitui possunt. In primo
enim versu alii libri praebent τίθωνται, alii θήσονται, quo
loco futurum tempus eo confirmatur, quod neque τίθωνται
neque τίθενται metro satisfacit. Itaque in tertio quoque versu
μενει pro futuro legendum est, in quarto autem, in quo libri
‘t'uovo' vel ἤκουσ’ praebent, ‘t'novd Aeschyleum esse certe apparet ¹.
Quodsi in primo et tertio versibus futurum tempus, in quarto
praesens pro futuro adhibitum invenimus, locus ad Palicorum
cultum instituendum pertinet versusque alter et quartus aut
a deo aliquo aut a vate deorum oracula renuntianti proferuntur.
Ipsa igitur Palicorum fabula et αἴτιον cultus eorum in Aetnis
tractata sunt et, id quod ex vitae illo loco coniciendum est,
Aetnae oppidi gloria est praenuntiata. Si hoc modo explicamus
fabulam, rationem apud tragicos satis usitatam etiam in Aetnis
invenimus, quam Aeschylus ipse 111Ε111110111ᾶ111118, Euripides in
Archelao et in Supplicibus adhibuit, ut ea, quae ipsis poetarum
temporibus omnium animos commovebant, cum fabulosis heroum
temporibus coniungerentur ². Falsa igitur est Welckeri sen·
tentia, qui Aetnis mythicum argumentum non fuisse Tril.
p. 566 censuit, immo de praesentibus tantum rebus agi et
futura praenuntiari.

Aliud quoque αἴτιον 111 Aetnis inerat, quod quo loco aut
a quo commemoratum sit, nescimus. Iohannes enim Lydus
de mensibus p. 170, 7 sqq. (Wuensch), fr. 11 Ν praebet Saturnum
in Libya et Sicilia regnasse oppidumque condidisse ὥς ὅ
Χάραξ φησί, τ<ὴν τότε μὲν λεγ>ομένην Κρονίαν, νῦν δὲ Ἱερὰν

 

¹ Falso hocloco vsgovo' Burges coniecit, Nauck assumpsit, cum Aeschylus
clare vocem Παλικοί derivet ex Παλινοικοι i. e. qui πάλιν ἵκουσι. Hoc igitur
legendum est, quod cum sensu futuram formam hoc in versu postulanti
11011 pugnat, cum saepius praesentia verborum eundi et veniendi tempora
pro futuris adhibeantur3 Krueger Griechische Sprachlehre ξρὃ, 1, 1 adn. 8.
² Cf. etiam A. Dieterich 1. p. 2 1. p. 189.

