De Graecorum deorum partibus Aeschyleis 17

esse facta. Alia α’ίτια Aeschylus iu Vincto addidit, cum
732 sqq. referat cimmericum Bosporum ex Ionis transitu appel·
latum iri, v. 839 sqq. Ionem sinui Rheae nomen maris Ionici esse
indituram et cum v. 849 sqq. Epaphi Ionis filii nomen inde
derivet, quod Iuppiter Ionem ἐπαφῶν resipientem fecit. Tum
v. 865 sqq. Argivorum regum αἴτιον proponitur. Afferuntur
autem haec, cum dei, quae futura sint, praenuntient ant, quae
sint facienda, edicant.

Eadem igitur α’ίτια, quae e ludi sacri natura cum tra·
goediarum argumentis cohaerere et ab ipsis deis referri iam
in Eumenidibus vidimus, in Prometheis quoque *a dis pro-
feruntur. Neque soli cultus ritusque instituuntur, sed etiam
nomina induntur, regum genera deorum-voluntate procreatum
iri praedicatur, quae omnia non minora divinae providentiae
monumenta sunt quam ipsa sacra.

Sed de hac re hactenus. Nunc autem transeamus ad ea,
quae ex reliquarum tragoediarum fragmentis de usu deorum
Aeschyleo enucleare possumus. Habemus iu deperditis eius
fabulis complures tragoedias, in quibus deos inter homines velut
in Eumenidibus et in Bacchis Euripidis agentes esse intro-
ductos aut demonstrari aut conici potest, quarum primas fa-
-bulas ad Liberum pertinentes perlustremus.

Dionysiacas, quae cum Thebis cohaerent, fa-
bulas Aeschylus compluribus tragoediis tractavit, e quibus
unam esse Σεμέλην ἢ ‘Yd ροφό ρ ους (ὑδροφόρος index fabu-
larum) vel ipso titulo declaratur. Argumentum autem quale
fuerit, conicere possumus e scholio Apollonii Rhodii ed. Keil
ad I 636 a Nauckio TGF p. 73 allato, quo legimus: Τὴν Σε-
μέλην Θυώνην καλοῦσιν, ἐπειδὴ Αἰσχύλος ἔγκυον αὐτὴν παρεισ-
ήγαγεν οὖσαν καὶ ἐνθεαζομένην, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς ἐφαπτομένας
τῆς γαστρὸς αὐτῆς ἐνθεαζομένας. Quo ex loco cognoscimus
tragoediam illam res paulo ante Bacchi partum gestas con-
tinuisse. In fine autem Semelae domum infiagratam esse
*Welckerum quodam iure secuti e titulo Ὑδροφόροι sumere
possumus, quoniam, si homines aquam portantes in Semelae
,fabula commemorantur, de iis cogitari potest, qui ignes Iovis

Religionsgeschichtliche Vei-suche u. Vorarbelten VIII. 3 2

