De Graecorum deornm partibus Aeschyleis 31

epicum igitur et, ut magna cum veri specie iudicare licet,
Iliadis parvae exemplum Aeschylus Thetidem in Armorum
iudicio adhibuit.

Psychostasiam autem fabulam inde esse appellatam,
quod in ea Achillis Memnonisque animae pensitabantur‚ ali·
quot locis, quos Nauck TGF p. 88 sq. collegit, demonstratur.
Quorum praecipuos nunc afferamus. Pollux IV 130 (Bekker)
praebet: Ἀπὸ δὲ τοῦ θεολογείου ὄντος ὑπὲρ τὴν σκηνὴν ἐν ῧψει
ἐπιφαίνονται θεοί, ὡς ὃ Ζεὺς καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ἓν Ψυχοστασίᾳ.
Plutarchus de aud. poet. c. 2 p. 17A Aeschyli tragoediam
comparans cum Iliadis psychostasia X 210—213, ubi Iuppiter
Hectoris et Achillis sortes pensitat, haec profert: Ἐπὶ τοῦ
Διὸς εἰρηκότος Ὁμήρου —— sequuntur Iliadis illi versus —
τραγῳδίαν ὃ Αἰσχύλος ὅλην τῷ μύθῳ περίεθηκεν ἐπιγράψας
Ψυχοστασίαν καὶ παραστήσας ταῖς πλάστιγξι τοῦ Διὸς ἔνθεν μὲν
τὴν Θέτιν, ἔνθεν δὲ τὴν Ἠώ, δεομένας ὑπὲρ τῶν υἱέων-μαχομένων.
Iuppiter igitur eadem ratione, qua apud Homerum Achillis
et Hectoris sortes ponderat, ab Aeschylo in Psychostasia.
Achillis et Memnonis animas pensitans erat introductus. In
Aethiopide autem, in qua de Achillis Memnonisque pugna
agebatur (Kinkel l. l. p. 33) quoque carmine in rebus ad hanc
pugnam pertinentibus Aeschylum usum esse per se intellegitur,
non ut apud Homerum Iuppiter sed Mercurius animas heroum
ponderavit, id quod magna cum veri specie Carolus Robert
demonstravit ¹. Aeschylus igitur ipsam psychostasiam in

 

cyclicis de rebus apud Troiam post Iliadis finem gestis tradebantur, denuo
cecinit. Neque tamen ex hoc poeta de Iliadis parvae vel omnino de cycli-
corum carminum argumentis quicquam certi conicere licet. Eum enim in
opere sno conscribendo iam non ipsis cyclicis ‘carminibus sed praecipue
Homero et enchiridio quodam mythographico, in quo similiter atque in
Apollodori bibliotheca res Troicae breviter eqant enarratae, usum esse, alia
autem ex recentioribus poetis velut ipsis tragicis et Alexandrinis eorumque
et Homeri scholiis desumpsisse, alia ex ipsius arbitrio commutasse nunc
inter plurimos viros doctos videtur constare. Conferendi sunt hac de re
A. Koechly in Quinti editione maiore, Lipsiae 1850 p. quq.‚ F. Kehmptzow,
de Quinti Smyrnaei fontibus ac mythopoeia dissert. Kiliae 1891, Ferd. Nescit,
quiin ephemeride, quae vocatur Gottinqische gelehrte Anzeiyen, 1892 p. 769 sqq.
de dissertatione, quam modo commemoravi, rettulit, Banmstark 1. supra
p. 29 l. p. 282sqq.
¹ Bild wnd Licet, Philol. Unterwchunyen V (1881) 143 sqq.

