10 Ericus millet

ronem immortalem praebet, qui Promethei loco ad inferos ire
paratus est, cum Iuppiter sc illum, nisi alter deus pro eo more·
retur, liberaturum non esse iuraverit (Prom. Vincih 1026sqq‚3
Apollod. H 119 Wagner3 Welcker Tril. p. 47 sqq). Prome·-
theus autem ea condicione liberatur, ut fatales nuptias quales
sint renuntiet, quas Iovis imperio periculosas fore percrebruit ¹.

Quae res qua ratione ab Aeschylo in singulis tractatae
atque dispositae sint, valde dissenserunt viri docti, quin etiam
nonnulli dubitaverunt, num omnes nna fabula fuerint com·
prehensae. Hanc in rem breviter nobis est inquirendum,
priusquam de ipsis deorum in Prometheis partibus verba fa-
ciamus, cum artissime hae duae quaestiones inter se cohaereant.
Atque Vinctum quidem, Solutum, Igniferum trilogiae vinculo
coniunctas fuisse omnes consentiunt, cum tres fabulas ad
eundem Prometheum pertinentes habeamus, Vinctum et So·
lutum eiusdem trilogiae fuisse scholia testentur (cf. *supra
p. 9), Aeschyli Προμηθεῖς ut fabulae inter se coniunctae in
historia musica (cf. infra p. 12) afferantur.

Sed iam ad singulorum sententias examinandas transeamus.
Quorum Westphal 1. p. 9 1. p. 207 sqq. censet Iove invito
atque nesciente Prometheum ab Hercule liberatum esse eoque
finitam esse tragoediam, quae inscribitur Λυόμενος. Tum in
Πυρφόρῳ, quam fabulam tertiam trilogiae esse existimat,
Prometheum ab Hercule in contionem deorum introductum in
gratiam redisse cum Iove, ubi fatales nuptias explicaverit et
Chiro Promethei gratia morti se dederit. Quo facto Promethea
Attica ἓ, quibus adulescentes in honorem Promethei igniferi
cum facibus ardentibus per ceramicum ad urbem currebant,
ab omnibus dis sollemni pompa esse instituta, in qua etiam
ipse Prometheus facem portaverit. Propterea inscriptam esse
fabulam Πυρφόρον, quo nomine Prometheus ab Atticis cele·
bratus sit.

 

¹ Vinct. 169sqq.‚ 764 sqq., 907 sqq., 989sqq.; Philodem. περὶ εὐαεβείαε
apud Theodorum Gomperz Herculam'ache Studien 11 41.

¹ Τὰ Προμήθεια Lysias 21, ὃς Imus ¹2, 363 [Xenophon] res publ.
⁰ Athen. 3, 4 al. Horum de ritu conferenda sunt, quae Bapp apud Boscherum
s. v. Prometheus 111 3037 protulit, quo loco etiam alii libri, qui hue per·
tinent, afferuntur.

