16 Ericus Miiller

ἀντίποιναι τοῦ ἐκείνου δεσμοῦ, id quod etiam clarius alio
Athenaei loco (XV p. 672 Ε) demonstratur, qno legimus: Ἱστο-
ρεῖται . . . . . θεσπίσαι τὸν Ἀπόλλωνα ποινὴν αὐτοὺς (sc. τοὺς
Κᾶρας) ἀποδοῦναι τῇ θεῷ δι’ ἑαυτῶν ἑκούσιον καὶ χωρὶς δυσ·
χεροῦς συμφορᾶς, ἢν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις ἀφώρισεν ὃ
Ζεὺς τῷ Προμηθεῖ χάριν τῆς κλοπῆς τοῦ πυρὸς λύσας αὐτὸν ἐκ
τῶν χαλεπωτάτων δεσμῶν· καὶ τίσιν ἑκούσιον ἐν ἀλυπίᾳ κειμένην
δοῦναι θελήσαντος ταύτην ἔχειν ἐπιτάξαι τὸν καθηγούμενον τῶν
θεῶν· ὅθεν ἀπ) ἐκείνου τὸν δεδηλωμένον (i. e. τῆς λύγου) στέ-
φανον τῷ Προμηθεῖ περιγενέσθαι καὶ μετ’ οὐ πολὺ τοῖς εὐεργε-
τηθεῖσιν ἀνθρώποις ὑπ’ αὐτοῦ κατὰ τὴν τοῦ πυρὸς δωρεάν.
Quibus ex Athenaei locis coniciendum est in Soluto Prome·
theum‚ cum coronam pro vinculo assumpsisset (cf. etiam
Apollodorum II 119), praenuntiasse homines quoque in sunm
honorem vinculo illo usuros esse i. e. αἴτιον moris cuiusdam
dedisse. Hac igitur de corona Prometheo imponenda in Soluto
rem fuisse etiam alii viri docti, qui de hac re egerunt, velut
Bapp et Duentzer concluserunt. Valde autem dubium est,
num recte censuerit Welcker anulum quoque ferreum a Pro·
metheo apud Aeschylum vinculorum loco aptatum esse digito,
quam rem apud posteros poetas et scriptores invenimus: Ca-
tullum 64, 294 sqq„ Plinium hist. nat. 33 ξ 8 et 37 ξ 2 (Mayhoff),
Servium Danielis ad Vergili eclogae VI v. 42, Hyginum astr.
ΙΙ 15 ².

Habemus igitur trilogiam, in qua omnia per deos aguntur
et qua non modo Promethei facinora, poena, restitutio con-
tinentur sed etiam explicatur, quomodo prisca illa monstra
velut Atlas et Typho ferocesque Titanes a novis et melioribus
dis superata et ipse Iuppiter e saevo tyranno benignus de-
orum hominumque pater factus sit ⁸. Quo argumento ἱερὸν
λόγον praeberi apparet, ita ut in hac trilogia non minus quam
in Eumenidibus intellegamus in ludo sacro deos adhiberi.
-Soluti autem exitui αἴτιον coronarum insertum invenimus et
verisimile est de Prometheorum quoque institutione verba

 

¹ Vox ἀντίποινα iambico metro aptissima fortasse ipso illo Aeschyli
loco exstabat3 nam idem vocabulum invenimus Eum. 268, Pers. 476.

² Of. etiam Duentzerum 1. p. 11 1. p. 746.

⁸ de wi1am0witz mersen. Griech. Tray. 11 45.

