18 meus Mulier ἱ

fulminibus excitatos restinguere conantur ¹. Sed etiam de iis
quispiam cogitet, qui aquam ad infantem ad lucem proditurum ³
aut puerperam lavandos apportent. Praeterea Hesychius I
p. 160 (Schmidt), fr. 222 Ν praebet: Ἅμφὶδρομος· Αἰσχύλος
Σεμέλῃ ἔπλασε δαίμονα καινὸν (καὶ cod.) περὶ τὰ Ἀμφιὸρόμια,
ὡσεὶ ἔλεγες τὸν Γενέθλιον. Quid hoc sibi vellet, Welcker Tru.
p. 829 explicare· conatus est, cum eadem ratione, qua in
Amphidromiis Atticis septimo post partum die actis infans
celeri cursu circum focum portaretur, in tragoedia Aeschyli
a daemone Amphidromiorum, quem ipse Aeschylus sibi finxisset,
Liberum infantem e flammis fulmine excitatis exportatum esse
censeret. Sed Amphidromum illum partibus, quas Welcker ei
tribuit, fungentem prodiisse pro certo quisquam eo minus potest
affirmare, quod vox ἔπλασε non modo ad eum, qui producitur
in scenam, sed etiam ad eum, qui alicubi in tragoedia comme-
moratur, pertinere potest. Photius enim II p. 10 (N aber) praebet:
Ὀκτώπαν ποταμὸν Αἰσχύλος διαπέπλοικε8 Νεανίσκοις (fr. 149 N),
quo loco Aeschylum flumen in Neaniscis commemorasse, quod
ipse sibi finxit, legimus. Tamen etiam id fieri potuit, quod
Welcker proposuit, et si Amphidromus in scenam productus
munere aliquo functus est, eidem generi deorum est attri-
buendus atque Cratos et Bia in Prometheo Vincto et Lyssa
in Xantriis, de qua fabula infra statim agam, quibus res, quas
abstractas vocant, velut animi motus aut corporis vires aut
dies aliqui festi divina specie induantur ⁴. Sed si Aeschylus
re vera primus novum deum, sive in scena adhibuit, sive in
fabula commemoravit, etiam de muneribus cius id est de in-
stituendis Amphidromiis verba erant facienda. Itaque in hac
quoque fabula α’ίτιον quoddam habemus, quod si non ipse
Amphidromus certe alius deus rettulit.

 

¹ Apollod. 111 2sssq.; Hyg. fab. 179.

¹ H. Bluemner Lehrbuch der ,ιη-ἰωὴ. Ρνὶυαίαῑέ., Freiburg 1882 p. 281.
Iwan de Mueller Die arioch. Privataltertu'mer, Mencken 1892 p. 160.

⁸ Sic recte proposuit Cobet (Variae lectiones ’,ἱ Lugduni-Batavorum
1873 p. 121) pro tradita voce ὃιαπέπλ eeeee ,quae Godofredus Hermann opusc.
V 26sq. coniecit, omni carent probabilitate.

⁴Cf. in Roscheri lex. Stollium s. v. Κρατο ε, Schulzium s. v. Bia

Schirmerum s. v. Lyssa. Deubnerum s. v. Personifi'cationen col. 2113sq.

