De Graecorum deorum partibus Aeschyleis 7

'esset comminuta, ut solae causae capitales diiudicandae ei
remanerent ¹, gravissimis verbis Aeschylus, ne plns auctoritatis
sanctissimo iudicio demeretur, monuit. Hoe tam elare ex·
plicaverunt de Wilamowitz ² et Busolt ³, ut iis non assen-
tiendum sit, qni Aeschylum acerrimis verbis Ephialtem eius·
que socios vituperare voluisse censuerint, quormn in sententiam
nuperrime iit Blass ⁴. Tum Aeschylus tanta cnm gravitate
cives, ut concordes sint, adhortatur, ut, siquis civium in tumultu
domestico sit necatus,- melius esse dicat caedem non ulcisci
qnam novis cruoribus effusis patriae nocere (v. 980sqq.)‚ quibus
verbis certe ad Ephialtae mortem alludit ⁵. Propterea etiam
Minervam ab Eumenidibus quaerentem facit, nt civilia bella
removeant ⁸.

In fine Eumenidum nonnullos versn‘s intercidisse, qni olim
in hac fabula inerant, inde apparet, quod Aristophanes ln huius
tragoediae arg-umento et Harpocratio s. v. Εὐμενίδες Minervam
in Aeschyli Eumenidibus nomen Eumenidum Furiis indi-

 

² Aristot. πολιτεία ’Ἀθηναίων 25, 2. Philochorus fr. 14lb Hmuer
FHG Ι 407. Busolt Griaehiaehe Staatsaltertiimer, Mencken 1892 p. 167 ecl.

² Aristoteles und Athen ῘῙ 334. 3373 cf. praecipue τὸ δικαστῶν
βουλευτήριον v. 684 commemoratum.

³ Grioehioche Geechickte Π 488.

⁴ In praefatione editionis p. 13sq.

⁶ Aristoteles πολιτεία Ἀθηναίων c. 25, 43 Plutarch. Periel. c. 103
de Wilamowitz Aristoteles und Athen 11 342.

⁶ Versus, qui huc pertinent (858—866) Dindori et WeckleIn deleverunt,
instem antem delendi eausam non protulerunt. Nam primum, qnod Aeschyli
generi dicendi aptum non esse locum censuerunt, hoe opinatione ex mero
arbitrio concepta contenderunt ae ne conati quidem snut demonstrare, qnid
id esset, quod eontra Aeschyli rationem pugnaret. Neque inde cansa de·
lendi sumenda est, qnod versibus illis ad rem publicam spectatur, cum etism
chori verbis (980 sqq.) non minus clare ad res paulo antea gestas alludatur.
’snm autem Wecklein Rerum phiiol. Wochemehr. IV (1354) esvnqq. de—
monstrare conatus eet numeros versuum, qnos· mterv- post cingula chori
strophas et antistmphas profert, eadem ratione inter se reupondere atque
illas. Versus antem 858—866, cnm oppugnent hnic dispositioni, delendos
esse censuit Wecklein, post v. 912 transposuit Weil in editione Teubnerian‘a.
Neque tamen transponendus nedum delendos esse versus existimo, ut re-
sponsionem zola coniectura samm recipimus, praesertim em Blass 1. p. 4
l. p. 1⁶4 optime demonstraverit versus ordine, quem praebent codices, eer-
vato bene inter se cohaerere.

