De Graecorum deorum partibus Aeschyleis 3

immo magna parte eorum continentur, quae ipse chorus sentiat,
gaudeat aut doleat, speret aut timeat. Prae reliquis apud
Euripidem carmIna religioni ac pietati dIcata rariora sunt,
atque in eius tragoediis saepius chorus res non arte cum re-
ligione cohaerentes profert, quin etiam interdum deos accusat
velut Ion. 503 sqq„ 1099 sqq, Troad. 833 sqq„ 1060 sqq. Sed
plerumque etiam Euripides, etsi ipse vetere religione iam
destiterat, in carminibus choricis verecundiam dis debitam
servavit.

At si initio tragoedia ludus sacer erat, nihil impediebat,
ne etiam di in scenam producerentur, cum in aliis quoque
sacris ludis velut in mysteriis deorum personae apparuerint ¹.
Sic Ericus Bethe omnino primum histrionem Liberi personam
habuisse haud improbabiliter coniecit ². Sed etsi quis de hac
re dubitet, nemo certe est, qui, cum in sacro ludo Penthei
fabula ageretur, etiam ipsum Dionysum introductum esse
miretur, quoniam is ipse deus, qui in ludo apparebat, per
ludum celebrabatur. Deinde, postquam praeter fabulas Dio-
nysiacas etiam alia argumenta tragoediae assumpserunt, alii
quoque dei adhiberi potuerunt, atque eo splendor et sanctitas
ludorum aliquanto aucta sunt. Et ipsi veteres Aeschylum ea
de cansa optimum tragicorum censuerunt, quod πρόσωπα με-
γάλα καὶ ἀξιόχρεα velut deos in Prometheis adhibuit ³. Sed
ubi primum di in scenam producti sunt, interdum etiam totum
fabulae argumentum a solis deis peragi potuit.

Magna autem cum veri specie suspicari possumus ipsos
deos, si tragoediae non ad cultum ut ludi sacri pertinuissent,
a poetis ,in scenam introduci non potuisse verentibus, ne ma-
iestas deorum laederetur. Hoc ipsis Aeschyli Eumenidibus et
, Prometheo, a quibus progressi sumus, confirmatur, quae quam
arte cum religione cohaereant, mox videbimus.

In E um e n id i b u s , tertia Orestiae fabula, caput est veterum

 

² Christ-Schmin Geachichtc der yriech. Literatwg Mam-hen 1908 p. 245,
qui etiam alios libros locosque, qui huc pertinent, affert. Rohde Psyche,
a Tiibinyen 1907, Ι 2888ς.

¹ Proleqomena zur Geachichte des neuter: im Altertum, Leipziy 1896
p. flung cf. etiam A. Dieterich l. p. 2 1. p. 173 sq.

⁸ Cf. locum ἐκ τῆς μουσικῆε ἱστορίας desumptum infra p. 12.

1*

